=== Page 19 ===
ユースケース仕様書 
1 
ユースケースID 
UC001 
ユースケース名 
社員情報を検索する 
目的 
社員番号による検索と、氏、名、氏（カナ）、名（カナ）の部分一致条件の検索と、部署
名検索を行い、該当する社員情報の一覧を表示する。 
アクター 
人事部管理者 
優先順位 
 
前提条件 
なし 
事前条件 
⚫ 
EIMS データベースに社員テーブルと部署テーブルが作成されていること。 
⚫ 
EIMS データベースが正常に起動していること。 
基本フロー 
1. 
[人事部管理者]は、システムに「社員の検索」を指示する。 
2. 
システムは、検索画面を表示する。 
3. 
[人事部管理者]は、社員番号・社員名・部署名のどちらかの入力条件で検索
を指示する。 
4. 
システムは、検索条件を用いて[EIMS データベース]の検索を行い、検索結
果一覧を表示する。（代替フローalt4-1, 4-2 参照） 
5. 
[人事部管理者]は、表示された検索結果を確認し、ユースケースを終了する。
（代替フローalt5-1, 5-2 参照） 
代替フロー 
alt4-1. 基本フロー4 で該当する社員がいない（検索結果0 件）場合、システム
は、該当する社員が存在しないことを検索結果画面に表示する。 
 
alt5-1. 基本フロー5 で[人事部管理者]が再検索を指示した場合は、基本フロー2
に戻り、システムは検索画面を表示する。 
 
alt5-2. 基本フロー5 で[人事部管理者]はトップページに遷移することができる。 
事後条件 
⚫ 
検索を行った場合は、検索結果画面が表示されること。 
⚫ 
検索結果が0 件の場合は、その旨メッセージが画面に表示されること。 
⚫ 
社員名検索の場合は、社員テーブルの各列（「氏」、「名」、「氏(カナ)」、「名(カ
ナ)」）のどれかに検索条件を含む社員の情報が検索結果として表示されてい
ること。 
⚫ 
検索結果の表は「社員番号」、「氏名(フリガナ)」、「部署名」3 列で構成され、
「氏」・「名」および「氏(カナ)」・「名(カナ)」は半角スペース区切りで連結
されていること。 
特記事項 
特になし。 
未決定、 
仮決定事項 
 

=== Page 20 ===
ユースケース仕様書 
2 
 
ユースケースID 
UC002 
ユースケース名 
社員情報を追加する 
目的 
社員番号、氏、名、氏（カナ）、名（カナ）、性別、部署名、パスワードを入力して、一人分
の社員情報を登録する。 
アクター 
人事部管理者 
優先順位 
 
前提条件 
なし 
事前条件 
⚫ 
EIMS データベースに社員テーブルと部署テーブルが作成されていること。 
⚫ 
EIMS データベースが正常に起動していること。 
基本フロー 
1.  [人事部管理者]は、システムに「社員の登録」を指示する。 
2. システムは、社員情報登録画面を表示する。 
3. [人事部管理者]は、社員情報登録画面に登録する社員の情報を入力し、登録を
指示する。（代替フローalt3-1 参照） 
4. システムは、入力された社員情報の妥当性を検証し、問題がない場合は登録
確認画面を表示する。（代替フローalt4-1 参照） 
5. [人事部管理者]は、登録する社員の情報を確認し、問題がなければ登録を確定
する。（代替フローalt5-1, 5-2 参照） 
6. システムは、登録する社員の社員番号を生成し、社員情報を[EIMS データベ
ース]へ登録する。正常に登録できた場合は社員情報登録完了画面を表示する。 
7. [人事部管理者]は、登録完了画面を確認し、ユースケースを終了する。 
（代替フローalt7-1 参照） 
代替フロー 
alt3-1. 基本フロー3 で、[人事部管理者]は、社員登録を中止することができる。 
1. 
[人事部管理者]は、登録中止を指示する。 
2. 
システムは、トップページを表示し、ユースケースを終了する。 
 
alt4-1.基本フロー4 で、社員情報に不正がある場合、システムは、基本フロー2
に戻り、入力値と不正箇所を指摘するメッセージを表示して修正を促す。 
 
alt5-1. 基本フロー5 で、[人事部管理者]は登録を取り消しすることができる。 
1. 
[人事部管理者]は取消を指示する。 
2. 
システムは、基本フロー1 に戻り、全ての項目が空欄の状態で社員情報
登録画面を表示する。 
alt6-1. 基本フロー6 で、[人事部管理者]は、追加登録を指示することができる。 
1. 
[人事部管理者]が追加登録を指示する。 
2. 
システムは、基本フロー1 に戻り、全ての項目が空欄の状態で社員情報
登録画面を表示する。 
事後条件 
⚫ 
登録が完了した場合は、登録完了画面が表示されていること。 
⚫ 
登録が完了した場合は、EIMS データベースに入力した社員のデータが保存

